#### 脉浮发热，渴欲饮水，小便不利者，猪苓汤主之。

> 渴欲饮水，小便不利者，看起来也像五苓散，脉浮发热，脉浮，有表证的发热，五苓散也可以。但是这里的发热是发炎，结石梗到的地方发炎，或肾脏发炎，用猪苓汤。

#### 猪苓汤方

猪苓去皮、茯苓、阿胶、滑石、泽泻各一两

上五味，以水四升，先煮四味，取二升，去滓，内胶烊消，温服七合，日三服。

> 泽泻利上焦的水，茯苓中焦，猪苓下焦。滑石把石头利出来，石头表面锋利，划伤尿道，用阿胶止血。

> 你说石头很大，排不出来？前一阵一个老太太排出来，像鸡蛋那么大。我赶紧摘录下来，证明有多大都可以排。这个老太太还带尿布，没有力量都能排，年轻人体力很好怎么排不了。

> 肾结石的来源就是饮水。古代是地下水，石灰岩石很多。现代人喝自来水不煮开。像美国人，都是水龙头打开，杯子接了就喝，千万不要学，美国的水不能相信的。还有美国人喜欢吃维他命C，说可以预防感冒，新的研究出来根本就没用，吃下去还造成肾结石，还有钙片也会。中国人补钙就吃芝麻，高钙的。

「脉浮发热，渴欲饮水，小便不利者」，这个就是我们平常用的一般治疗肾结石的方子猪苓汤，我刚刚讲的是比较特殊性的要用茯苓戎盐汤。

如何区分呢?要利用肾经在脚上的结石点，我教诸位针灸时提过我们可以利用压痛点来做诊断。

一般来说如果是石头很大的，一定要靠茯苓戎盐汤，但是中医早年是只有依据外症来做判断，无法看到里面石头有多大的，所以症状很重要，这么大的石头，平常就会痛，不会发现那么晚。

张仲景当年一定有观察到住在海边的人，吃东西比较咸比较重，于是许多人都有肾结石,然后到了青康藏大陆内陆一带，大家都没有海盐吃，结果都吃青盐，而居住内陆的人从来没有人得到肾结石的病。张仲景一定是发现到这一点，所以会用青盐。

这里用猪苓、茯苓、阿胶、滑石、泽泻五味药组成的方剂，以前我在介绍猪苓汤时特别有跟大家介绍过，这里就不多讲了。

有经方家认为「导水邪清血热主治」的方子，「猪苓汤用阿胶者为其湿伤血分也」，其实都不是。选用阿胶是怕当石头通过输尿管时，把输尿管割破了，所以我们在通利石头的同时，一定要加止血的药在里面把血止住，不然石头是利出来了，结果尿道跟着发炎。

尿道发炎后就会有血在停在里面，我们又需要再把血清出来，万一血没有完全清出来而停在里面，日久又变成结石了，结果是结在膀胱里面的瘀血又变成膀胱结石。

膀胱结石的来源就是如此，实际上刚开始时都是肾结石，经过输尿管的时候割破了留下的一些瘀血围积在膀胱里面，然后膀胱里面的尿酸就慢慢把它包起来就变成石头。

刚刚的条辨没有办法让读者了解，现在你们这样看起来就会很清楚，所以我们应该要把条辨重新再编列过。
